# 大语言模型基础

## 语言模型与Transformer架构

### 语言模型

语言模型是概率模型，根本任务是计算一个词序列(即一个句子)出现的概率

### 大语言模型

通过海量文本数据训练出来的“超级文本预测器”。

特点：
无状态
只能生成文本
上下文窗口限制
结果随机生成

#### 演进历程

##### 统计方法

一个句子出现的概率等于每个词出现概率的积

##### N-gram模型

基于马尔可夫假设建立的语言模型。<br>
马尔可夫假设:不必回溯一个词的全部历史，可以近似地认为，一个词出现的概率只与它前面有限的n-1个词有关。<br>

致命缺陷：<br>
（1）数据稀疏：语料库中不存在的词语列，其概率估计是0。<br>
（2）泛化能力差：无法理解词与词之间的语义相似性。（模型无法理解agent、robot上的语义相似性）<br>

##### 神经网络语言模型（NNLM）

用连续的向量来表示词<br>

（1）创建语义空间，将词汇表中的每个词映射为空间中的一个点。这个点就是词嵌入或词向量。语义相近的词，在空间中的位置也相近。<br>
（2）学习从一个词到下一个词的映射函数。<br>

缺陷：上下文窗口固定大小，丢失历史信息。

##### 循环神经网络(RNN)

为网络增加记忆功能<br>
在处理序列的每一步，读取当前输入词，结合上一刻的记忆，生成一个新的记忆传递给下一刻。<br>
缺陷：长期依赖问题

##### 长短时记忆网络(LSTM)

引入细胞状态和门控机制。（遗忘门、输入门、输出门）<br>
解决长期依赖问题<br>
缺陷：无法并行计算

### Transformer架构

#### Encoder-Decoder架构

##### 自注意力机制

自注意力机制是让序列中每个位置，都能直接关注序列里所有位置、按相关性加权融合信息的机制。<br>

实现核心思想：<br>
1、词向量与权重矩阵相乘，生成Q/K/V向量<br>
2、算注意力分数<br>
3、缩放+Softmax归一化<br>
4、加权求和<br>

##### 多头注意力机制

多组Q/K/V分为h份，并行计算，捕捉不同的特征关系

##### 前馈神经网络

从聚合后的信息提取更高阶的特征

##### 残差连接与层归一化（Add & Norm）

保证Transformer稳定训练

##### 位置编码

为每个词元向量增加一个可描述其绝对位置和相对位置的位置向量（避免我爱，爱我是一个意思）

#### Decoder-Only

预测下一个最有可能出现的词<br>

工作模式：自回归+掩码自注意力<br>

掩码自注意力：只能看到当前及以前的位置，防止偷看未来<br>

优势：<br>
1、训练目标统一：预测下一个词<br>
2、结构简单、易于扩展<br>
3、天然适合生成任务

## 与大语言模型交互

### 提示工程

研究如何设计出精准的提示，引导模型产生期望的回答。

#### 模型采样参数

调整模型对”概率分布“的采样策略，输出匹配具体使用场景。

##### Temperature

温度是控制模型输出（Token）”随机性“和”确定性“的关键参数。

##### Top-k

将所有的token按概率从高到低排序，取排名前k个的token组成”候选集“，并对筛选出的k个token的概率进行”归一化“。

##### Top-p

累加概率到阈值的前x个token，最后需要对其进行归一化。

#### 样本提示

零样本、单样本、少样本提示。<br>
让模型更准确理解任务的细节、边界和差别。

#### 指令调优（Instruction Tuning）

不需要样本提示
使用大量”指令-回答“格式的数据对预训练模型进行进一步的训练。

#### 基础提示技巧

##### 角色扮演（Role-playing）

##### 上下文示例（In-context Example）

##### 思维链（CoT）

引导模型一步一步地思考

### 文本分词

在将自然语言文本交给大语言模型之前，必须先将其转换成模型能够处理的数字格式。这个将文本序列转换成数字序列的过程就是分词(tokenization)。分词器(tokenizer)的作用就是定义一套规则。将原始文本切分成一个个最小的单元，就是词元(token)。<br>

子词分词算法：将常见的词保存为词元，不常见的词拆分成多个有意义的子词片段。

#### 字节对编码算法（BPE）

初始化：将词表初始化为所有在语料库中出现过的基本字符<br>
迭代合并：在语料库上，统计所有相邻词元的出现概率，找到频率最高的一对，合成新词元，加入词表。<br>
重复

#### WordPiece

与BPE算法类似，但它挑选的条件是，能最大化提升语料库的语言模型概率。简单说，就是优先合并能让语料库”通顺度“提升最大的词元对。

#### SentencePiece

将空格也视为一个普通字符，分词和解码的过程完全可逆，且不依赖于特定的语言。

### 分词器的意义

（1）上下文窗口限制：模型的上下文窗口（8K，128K）是以Token数量计算的，精确管理输入长度、避免超出上下文限制是构建长时记忆智能体的基础。<br>
（2）API成本：大多数模型API都是按Token数量计费的。<br>
（3）模型表现的异常。

### 模型选择

性能和能力：Arena Leaderboard，基测排行榜<br>
成本：API调用费用，本地部署开源模型。<br>
速度<br>
上下文窗口：能一次性处理的Token数量上限<br>
部署方式<br>
生态与工具链<br>
可定制化<br>
安全性<br>

### 模型缩放法则

模型参数量和训练数据量之间存在一个最优配比，纠正了模型参数量“越大越好”的片面认知，强调了数据效率的重要性。

### 模型幻觉

大语言模型生成的内容与客观事实、用户输入或上下文信息相矛盾，或者生成了不存在的事实、实体或事件。大白话就是大语言模型开始编了，开始说胡话。

解决：
1、数据层面：高质量数据清洗、引入事实性知识、强化学习（RL）、RLHF等
2、推理和生成层面：RAG、引导模型多步推理和验证。
